> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [chenlvtang.top](https://chenlvtang.top/2022/02/10/%E5%86%85%E7%BD%91%E6%B8%97%E9%80%8F%E5%85%A5%E9%97%A8%E4%B9%8B%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%9F%A5%E8%AF%86/)

> IS LIFE ALWAYS THIS HARD, OR IS IT JUST WHEN YOU'RE A KID

[](#0x00-前言 "0x00 前言")0x00 前言
-----------------------------

* * *

过年回到家更是懒散，完全没有好好利用到放假的时间，除了自身的原因外，还与家里琐事和过年的忙碌有关。今天终于有时间来好好的学习一下了，这次我们将来学习充满神秘感并具有无限可能的内网安全知识。

[](#0x01-工作组 "0x01 工作组")0x01 工作组
--------------------------------

* * *

### [](#简介 "简介")简介

用过 Windows 的同学可能都会对 “工作组” 这三个字有印象。工作组其实就是类似于将电脑分组整理，比如行政部门组，财务部门组。他的特点有：

*   可以**自由进出**（只需修改自己电脑的工作组名称即可加入或者退出）
*   **对等**，没有管理和被管理之分

所以工作组虽然有一定的对内网网络进行分门别类的作用，但是**不便于管理**。

[](#0x02-域 "0x02 域")0x02 域
--------------------------

* * *

### [](#简介-1 "简介")简介

域是工作组的升级版，但是不同的是，域有一定的安全措施。域有且至少有一个 **“域控制器（域控，Domain Control）”，即 DC**，它相当于门卫，负责对连入的电脑和用户进行验证，域内电脑想要互相访问，也必须经过了 DC 的认证。总结域的特点为：

*   **有且至少有一个域控，不能自由进出**
*   **不对等**

下面，我们再来深入了解其他关于域的知识。

### [](#域的组成 "域的组成")域的组成

域内计算机根据作用的不同，可以划分为以下几类：

*   域控制器：域控制器用于管理所有的网络访问，包括登录服务器、访问共享目录和资源。
*   成员服务器：成员服务器是指安装了服务器操作系统并加入了域、但是没装活动目录 (AD) 的计算机, 其主要任务是提供网络资源。
*   客户机：域中的计算机可以是安装了其他操作系统的计算机。用户利用这些计算机和域中的账户就可以登录域。
*   独立服务器：独立服务器和域没有关系。独立服务器可以创建工作组、与网络中的其他计算机共享资源，但不能使用活动目录提供的任何服务。

其中，如简介中所说的那样，一个域中必须要有一个 DC，而其他部分可以不必有。也就是说，**最小的域就是一台 DC**。

### [](#组织单元OU "组织单元OU")组织单元 OU

组织单元 (Organization Unit,OU) 是一个容器对象，将域中的对象组织成逻辑组，帮助网络管理员简化管理组。组织单元包含下列类型的对象：用户，计算机，工作组，打印机，安全策略，其他 OU（可以嵌套）等。可以在组织单元基础上部署组策略，统一管理组织单元中的域对象。 在企业域环境里面，我们经常看到按照部门划分的一个个 OU。

云里雾里，其实 OU 就类似于 Windows 中的目录。

### [](#父域与子域 "父域与子域")父域与子域

一个域下新建另一个域，即构成了父子域。一个父域可以有多个子域，但子域必须以父域的域名作为后缀，与域名类似，即父域为 chenlvtang.com，子域为 php.chenlvtang.com 等。

### [](#单域 "单域")单域

即单独一个域

### [](#域树 "域树")域树

类似于数据结构中的树，一层层的父域与子域，即构成了一颗域树。由于父域与子域的名字连续性，域树自然也具有名字上的连续性。

### [](#域林 "域林")域林

不同域树之间通过建立信任关系，即构成了域林。域林中创建的第一个域，叫做根域。

### [](#活动目录（AD） "活动目录（AD）")活动目录（AD）

Active Directory，活动目录的逻辑结构就包括上面讲到的组织单元（OU）、域（domain）、域树（tree）、域森林（forest）。在域树内的所有域共享一个活动目录。通过活动目录，可以对域中计算机进行集中的管理，相当于域中的数据库和字典。值得注意的是，AD 是安装到 DC 上的，也就是说，**一台计算器在安装完 AD 后，就变成了 DC**。

### [](#域控（DC） "域控（DC）")域控（DC）

如上文所说，一个域中就有一个 AD，并根据域的多少，会组成一个 AD 库，存放了 AD 库的机器我们就称之为 DC。因为 AD 库中含有用户账户、密码等信息，所以在内网渗透中，拿下域控对我们的横向移动至关重要。

### [](#DNS域名服务器 "DNS域名服务器")DNS 域名服务器

如上文，域的名字实际上就是 DNS 域的名字，域中的计算机通过 DNS 来定位域控以及其他的成员。一般 DNS 服务器与 DC 会布置在同一台服务器中，所以在渗透测试中，我们通常需要通过 DNS 服务器来定位域控。

### [](#DMZ "DMZ")DMZ

DMZ 即 demilitarized zone，“隔离区”。外网与内网之间的缓冲区，用于存放 Web 服务器、FTP 服务器等必须公开的服务器设施。

[](#0x03-域内权限 "0x03 域内权限")0x03 域内权限
-----------------------------------

* * *

### [](#简介-2 "简介")简介

域内权限通过组来划分，常见的组有：域本地组、全局组、通用组。

### [](#域本地组 "域本地组")域本地组

成员范围：域林

使用范围：本域

### [](#全局组 "全局组")全局组

成员范围：本域

使用范围：域林

### [](#通用组 "通用组")通用组

成员范围：域林

使用范围：域林

### [](#A-G-DL-P策略 "A-G-DL-P策略")A-G-DL-P 策略

*   A(account)，表示用户账号
*   G(Global group)，表示全局组
*   U(Universal group)，表示通用组
*   DL(Domain local group)，表示域本地组
*   P(Permission 许可)，表示资源权限。

A-G-DL-P 策略是将用户账号添加到全局组中，将全局组添加到域本地组中，然后为域本地组分配资源权限。即，在 AGDLP 形成以后, 当给一个用户某一个权限的时候, 只要把这个用户加入到某一个本地域组就可以了。

[](#0x04-信任关系 "0x04 信任关系")0x04 信任关系
-----------------------------------

* * *

### [](#信任 "信任")信任

信任是在域之间建立的关系，可以使一个**域中的用户由其他域中域控制器进行身份验证**。

在 Windows NT4.0 中，信任被限制在两个域之间，且是单向不可传递的。

如：信任域 A 信任方向指向受信任域 B，则只能域 B 访问域 A，称为访问方向。

```
 flowchart LR
     A -- 信任方向 --> B 
     B -. 访问方向 .-> A

```

在 Windows Server 2000，2003，2008，2008R2 中，域林的所有信任都是双向的且可传递。

```
flowchart LR
    A<-->B<-->C

```

### [](#信任协议 "信任协议")信任协议

运行 Windows Server 2008 或 Windows Server 2008 R2 的域控使用以下**两个协议之一对用户和应用程序进行身份验证**：**Kerberos 版本 5 (V5)** 协议或 **NTLM**。

NTML 是 Windows NT 早期的信任协议，现在的 Server2000、2003 等服务器，都是默认采用的 Kerberos V5，只有在事务中任意台计算器不支持 Kerberos 时，才会使用 NTML。

### [](#kerberos协议 "kerberos协议")kerberos 协议

Kerberos 协议主要涉及到三个角色：

*   请求服务的 Client
*   提供服务的 Server
*   KDC（Key Distribution Center）密钥分发中心

这三者的关系是：Client 要访问 Server，必须提供**票据**，而票据就是由 KDC 颁发。

KDC 一般默认安装在域控中，而 KDC 又分为两部分：

**Authentication Server**： AS 的作用就是验证 Client 端的身份（确定你是身份证上的本人），验证通过就会给一张 TGT（Ticket Granting Ticket）票给 Client。

**Ticket Granting Server**： TGS 的作用是通过 AS 发送给 Client 的票（TGT）换取访问 Server 端的票（上车的票 ST）。ST（ServiceTicket）也有资料称为 TGS Ticket，为了和 TGS 区分，在这里就用 ST 来说明。

```
flowchart LR
    Client --我要访问server--> AS
    AS--给你TGT,去TGS上换张票-->Client
    Client--给你TGT,换一张ST去server-->TGS
    TGS--好的,给你ST-->Client

```

创建域时，会自动创建一个 KDC 账户 KRBTGT，但无法登录。

### [](#kerberos认证过程 "kerberos认证过程")kerberos 认证过程

用户登录

在用户输入完用户名和密码后，客户端会将密码计算生成 **NTML HASH**，作为 **Client 密钥**

之后开始 Kerberos 的认证过程。

第一步

（此处有文章说是发送了 NTML HASH 加密的信息，包含时间戳等，可能是版本问题，此处以维基百科为准）

1.Client 以**明文**的方式发送 **User ID** 给 AS（并没有发送密码或是密钥）

2.AS 在接收到 ID 后，会先现在 AD（活动目录）中寻找是否存在该用户，如果存在，则会根据 AD 中的用户密码生成 KDC 端的 **Client 密钥**（如果用户输入密码正确，则 NTML HASH 与此密钥自然相同），然后返回给 Client 以下信息：

*   Msg_A: 使用 KDC 生成的 Client 密钥加密 KDC 生成的 **Client/TGS SessionKey**
*   Msg_B: **TGT**，使用 Krbtgt 用户的 NTML HASH 加密而成，其内容包括，Client/TGS SessionKey，Client ID，Ticket 有效时间，Client 地址（在开启 include_pac 选项后，还会有 pac，PAC 包含用户 Client 的 sid 和用户 Client 所在的组。**PAC 对于用户和服务全程都是不可见的。只有 KDC 能制作和查看 PAC。**）

3.Client 接收到了 Msg_A 和 TGT 之后：

*   用自身密码解密 Msg_A 得到 Client/TGS SessionKey（以此相互确定了客户端和 KDC 的身份，因为只要有一方是假，则不能成功解密）。
    
*   TGT 是由 KDC 密码加密，Client 无法解密。
    

第二步

1.Client 在得到 TGT 后，接着向 TGS（**TGS 对用户的认证过程中，只要能够成功解密 TGT 就会认为用户是可信的。**）发出请求，包含以下两个信息：

*   Msg_C: **TGT** 和要访问的**服务 ID（SPN）**
*   Msg_D: 使用刚刚获得的 **Client/TGS SessionKey 加密 {Client ID，时间戳} 而成的 Auth1**

2.TGS 在收到请求后：

*   使用 Krbtgt 用户的 NTML HASH 来解密 TGT，得到 Client/TGS SessionKey，以及其他信息
    
*   使用得到的 Client/TGS SessionKey 来解密 Auth1，得到 {Client ID，时间戳}，并与刚刚获得的{Client ID，Ticket 有效时间} 进行**对比验证**
    

3. 如果上面的验证通过，TGS 就会返回以下的信息：

*   Msg_E: 使用 **Server 密钥（即其 NTML HASH）**加密而成的 **ST**（有的材料称为 TGS 票据），其内容包括：Client/Server SessionKey，Client 网络地址, Ticket 有效时间, Client ID （在开启 include_pac 选项后，还会有 pac）
*   Msg_F: 使用 Client/TGS SessionKey 加密的 Client/Server SessionKey

第三步

1.Client 收到 TGS 返回的信息后，同理的可以获得 Client/Server SessionKey，但是无法解密 ST，其之后会向 Server 发出包含以下信息的请求：

*   Msg_G：ST
*   Msg_H: 使用刚刚获得的 **Client/Server SessionKey 加密 {Client ID，时间戳} 而成的 Auth2**

2.Server 在接收后：

*   使用自己的 Hash，解密 ST，得到了 Client/Server SessionKey 及其他信息
    
*   然后使用得到的 Client/Server SessionKey 解密 Auth2，得到 {Client ID，时间戳}，并与刚刚获得的{Client ID，Ticket 有效时间} 进行**对比验证**
    
    （在开启 include_pac 选项后，server 会拿着 PAC 去 KDC 那边问 Client 有没有访问权限，域控解密 PAC。获取 Client 的 sid，以及所在的组，再根据该服务的 ACL，判断 Client 是否有访问 Server 的权限。）
    

3. 通过验证后，Server 会给 Client 返回以下信息：

*   Msg_I: 使用 Client/Server SessionKey 加密的从 Auth2 获得的时间戳

4.Client 收到后，使用 Client/Server SessionKey 解密，提取出时间戳，确认与之前发送给 Server 的时间戳一致

5. 客户端和服务端建立起连接

### [](#受信任对象TDO "受信任对象TDO")受信任对象 TDO

受信域对象 (TDO) 是用于代表特定域中的每个信任关系的对象。每次建立信任时，在受信域（系统容器中）中创建并存储唯一的 TDO。在 TDO 中表示属性，如信任可传递性、类型和相应的域名称。

林信任 TDO 存储其他属性以识别其伙伴林中的所有受信任命名空间。这些属性包括域树名称、用户主体名称 (UPN) 后缀、服务主体名称 (SPN) 后缀和安全标识符 (SID) 命名空间。

### [](#信任方向 "信任方向")信任方向

运行 Windows Server 2008 或 Windows Server 2008 R2 的域控制器上的安全系统必须**确定信任域（包含用户尝试访问的资源的域）与受信域（用户的登录域）之间是否具有信任关系之后，用户才可以访问另一个域的资源。**若要确定这一点，安全系统会计算位于受信域中的信任域和域控制器中的域控制器之间的信任路径。如上文的图（信任小结）中，信任路径由箭头表示，该箭头显示信任的方向。

分为两个方向：

*   单向，即只能单向访问。
    
    其又分为内传与外传：
    
    **内传表示被其他域信任，外传表示信任其他的域**
    
*   双向，即建立信任后，可以互相访问
    

注意的时，**信任方向与传递关系并没有直接联系**，即，双向不一定可传递，**可传递性，与信任类型有关**

### [](#信任类型 "信任类型")信任类型

创建信任时，可以创建以下四种类型的信任：

<table><thead><tr><th>信任类型</th><th>传递性</th><th>方向</th><th>描述</th></tr></thead><tbody><tr><td>外部</td><td>不可传递</td><td>单向或双向</td><td>使用外部信任可提供对位于 Windows NT 4.0 域上的资源或林信任未连接的单独林中域上资源的访问权限。有关详细信息，请参阅<a target="_blank" rel="noopener" href="https://forsenergy.com/zh-cn/domadmin/html/d50bbb29-2ae1-4d47-bdb3-dc47efc111cf.htm">了解何时创建外部信任</a>。</td></tr><tr><td>领域</td><td>可传递或不可传递</td><td>单向或双向</td><td>使用领域信任可在非 Windows Kerberos 领域和 Windows Server 2008 或 Windows Server 2008 R2 域之间形成信任关系。有关详细信息，请参阅<a target="_blank" rel="noopener" href="https://forsenergy.com/zh-cn/domadmin/html/9e88fe6b-2c8c-4c1a-bc78-21e807eecbba.htm">了解何时创建领域信任</a>。</td></tr><tr><td>林</td><td>可传递</td><td>单向或双向</td><td>使用林信任共享林间的资源。如果林信任是双向信任，在任一林中发出的身份验证请求都可以到达另一个林。有关详细信息，请参阅<a target="_blank" rel="noopener" href="https://forsenergy.com/zh-cn/domadmin/html/79feb454-7529-4742-9f39-5d6c0696e6c1.htm">了解何时创建林信任</a>。</td></tr><tr><td>快捷方式</td><td>可传递</td><td>单向或双向</td><td>使用快捷方式信任可减少用户在 Windows Server 2008 或 Windows Server 2008 R2 林中两个域间登录所花的时间。这在由两个域树分隔两个域时非常有用。有关详细信息，请参阅<a target="_blank" rel="noopener" href="https://forsenergy.com/zh-cn/domadmin/html/6d35ab81-0b60-4425-8c95-46f676d1ea69.htm">了解何时创建快捷方式信任</a>。</td></tr></tbody></table>

创建可以使用单独创建或同时创建信任的双方：

选择单独创建信任的每一方，则必须运行新建信任向导两次，即为每个域运行一次。在使用此方法创建信任时，必须为每个域提供相同的信任密码。

如果选择同时创建信任的双方，则运行一次新建信任向导。选择此选项后，将会自动生成强信任密码。必须具有在其间创建信任的域的适当管理凭据。

### [](#林中的信任关系 "林中的信任关系")林中的信任关系

[](#0x05-参考 "0x05 参考")0x05 参考
-----------------------------

* * *

[内网基础知识 - 肖洋肖恩、 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/-mo-/p/11906772.html)

[内网学习笔记合集 | TeamsSix](https://teamssix.com/211027-163641.html#toc-heading-22)

[了解信任 (forsenergy.com)](https://forsenergy.com/zh-cn/domadmin/html/9ef8c5ac-341e-4473-963b-32b67ff58c29.htm) （一个很好的网站，可以帮你了解 Windows 域知识）

[域渗透 - Kerberos.md](https://github.com/uknowsec/Active-Directory-Pentest-Notes/blob/master/Notes/%E5%9F%9F%E6%B8%97%E9%80%8F-Kerberos.md) （这里面的认证过程可能有点问题，最后我基于维基百科以及其他博客进行了重新编写）

[域渗透学习（二）Kerberos 协议 | AresX’s Blog (ares-x.com)](https://ares-x.com/2020/03/17/%E5%9F%9F%E6%B8%97%E9%80%8F%E5%AD%A6%E4%B9%A0%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89Kerberos%E5%8D%8F%E8%AE%AE/)

[Kerberos (protocol) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Kerberos_(protocol))